# 리눅스 서버 관리자

- 리눅스 서버 `운영(operation)`  : 데브옵스 형식으로 팀을 나눠서모듈을 개발하므로 운영 및 서버 관리, 인프라를 알아야 하는 시대가 왔다. 단순 백엔드 개발만으로는 개발이 힘들 수 있다.

## RUN LEVEL 

- 리눅스는 6런레벨 까지 있다
  - 0레벨: 종료
  - 1레벨:복구
  - 2,3,4레벨:멀티유저 (3번만쓴다)
  - 5레벨:그래픽
  - 6레벨:리부트(재시작)

- init 숫자(0-6)명령어로 런레벨 바꿀 수 있다.

- ```shell
  init 6 
  #재시작
  systemctl get-default 
  #지금 런레벨 보여줌
  sudo systemctl set-default multi-user.target
  #3레벨로 레벨 바꿈.os 재시작시에도 바뀜
  ```

  

- ctrl +alt + F1~6 까지 하면 새로운 가상 콘솔 떠짐
  ttl => 가상콘솔 번호
  chvt => virtual terminal 번호 바꿈







## 기본 명령어 

- su : 관리자 root 계정으로 로그인 한다. 
  - su - 계정이름 => 계정으로 로그인 
- sudo : 관리자 권한을 얻어서 명령어 실행
  - 관리자 권한은 root 로그인과는 다름
  - 계정마다 관리자 권한 얻을 수 있는 아이디가 있다.
  - sudo -i 하면 지금 계정 비밀번호로 root로그인 할 수 있고
  - su는 root계정 비밀번호로 root로그인 할 수 있다.
-  vi 파일명 : vi텍스트 편집기로 파일 연다.
  - vi 마지막행모드
    - : 명령하기
    - /문자찾기
  - 명령모드
    - dd 현재행 잘라내기
    - gg 맨 처음으로 커서이동
    - G 맨마지막으로 커서 이동
    - yy : 현재 행 복사
    - p : 붙이기
  - i : insert 모드
  - v : visual 모드
- df -h : 현재 마운트된 장치들 마운트 된 위치 확인(디렉토리 위치)

- mount 장치파일명 마운트할위치dir : 마운트할위치 디렉토리에 장치 마운트 시킨다.
- umount  장치파일명 : 마운트 해제
- tty : 리눅스 가상콘솔 마운트 위치 알려준다.(리눅스의 가상콘솔들도 각각 다른 하드웨어 장치이고 각각 다른 위치에 마운트 되어 있다.)
- ls : 현재 디렉토리 리스트 출력
  - ls -a  : 숨긴파일도 다보여줌
  - ls -l : 모든 정보 다보여준다.(file 메타데이터) 
  - ls 찾고싶은파일명 : 찾고 싶은 파일명 있으면 그것만 보여줌
  - ls 디렉토리 : 특정 디렉토리 리스트 보여준다.
- head/tail/cat : 파일 내용 앞에/뒤에/전체 보여준다.
- alias cp="cp -i" : 별칭 , 매크로
- cp/mv 바꿀파일명 새로바뀌는파일명
- rmdir/mkdir
- rm -rf : rmdir 빈 디렉토리만 삭제가능하기 때문에 이 명령어로 디렉토리 삭제합시다
- ln -s 원본파일이름   바로가기이름 (-s 는 심볼릭 링크)

- touch => 빈파일 만들거나 최종 변경시간 수정할때 한다. 

- grep 찾을 문자열  :  파일내용에서 특정 문자열 찾는다.

  - -n : 라인넘버도 출력
    -i : 대문자 소문자 모
    -l : 패턴 가지는 파일명 나열
    -c : 개수 샘
    -w : word 기준으로 샘

  - 패턴들은 정규표현식 사용가능

    => 쉘에서 특수문자 해석 안하려면 '' 안에 스트링 넣자

  - ^ㅁㄴㅇㅇㅁ : 어떤  스트링으로 시작
    ㅁㄴㅇㄴㅁㅇ$ : 어떤 스트링으로 끝남
    [] => []안의 한 캐릭터와 같은 문자와라
    [ a-z ]=> a부터 z까지 아무나 한개의 문자 와라
    [^a-z] => a부터 z 까지 안들어와라

    \* : 쉘과는 다름
    앞의 pattern 0번 이상 반복

  - ^f.* => f로 시작하는거 다나와

- file 내용 찾기 grep , directory 내용 찾기 find 
  find [경로 검색 조건] [동작]
  find 시작위치 -name filename
  find -type 파일 종류
  find -user loginID : 사용자가 소유한파일 검색



## 리눅스 기본 디렉토리 특징

- usr/bin 디렉토리 : 리눅스 쉘 명령어 파일들 존재한다.
- etc 디렉토리 : 리눅스의 시스템 설정 정보 
  - network파일 있는데 수정해서 ip 수정 가능하다.
- home 디렉토리 : 개인 유저의 디렉토리
- vmlinuz : 커널 파일이다.
  - boot 폴더에 vmlinuz 심볼릭링크 있다.
- dev : 장치 파일 디렉토리
- media : cdrom, usb 같은 외부 장치를 연결하는 디렉토리이다.
- opt : 추가 패키지가 설치되는 디렉토리이다.
- root : root계정의 홈디렉터리 , /(루트)와는 다른 것이다.
- run 실행중인 서비스 있는 디렉토리
- tmp 임시 데이터 파일
  - srv ftp web등 시스템 제공하는  서비스 데이터 저장
- var 데이터나 로그등 자주 바뀌는 파일 저장
- sys 시스템 리눅스 커널과 관련있는 파일 있는 디렉터리



