# 오픈스택 1일차

## openstack 

- 클라우드 컴퓨팅
  - 클라우드 컴퓨팅이란 요청에 따라 다른 컴퓨터 장치들에게 데이터,자원을 제공하는 인터넷 기반의 컴퓨팅 환경
  - IAAS : it 인프라 관계자들
  - PAAS : 개발자들이 이용
  - SAAS : 소프트웨어 이용하는 일반인들 이용=> 기업(ERP) ,  일반인 둘다 가능

- 클라우드 비용계산 
  - compute 비용 : cpu + 메모리 사용량등
  - 네트워킹 비용 : 네트워크 패킷 용량으로 가격책정
  - 스토리지 비용 : 인스턴스 꺼져있어도 스토리지에 계속 무언가 넣어 놓으면 가격 청구된다.
- 퍼블릭 vs 프라이빗 클라우드
  - 퍼블릭은 누구나 접근할 수 있는 클라우드 => 제공자측에 데이터 저장된다.
  - 네이버는 퍼블릭 클라우드 서비스 제공
  - 프라이빗은 자기자신만(허가된 사용자들) 접근할 수 있는 클라우드 => 

- 오픈스택 2010 시작해서 2015년에 우리나라에서 인기있었다.
- 대쉬보드 서비스 : 웹페이지 인터페이스 제공해줘서 쉽게 관리할 수 있게 해준다

## openstack 구조

- 코어 서비스
  - NOVA(compute) : 노바 서비스 : 
    - nova가 지원하는 하이퍼 바이저
      - qemu , kvm (리눅스 가상화 os 지원한다.)
      - Hyper-V와 Vmware, XenServer6.2  (얘네는 유료 하이퍼바이저) 
      - Baremetal과 docker, Xen via libvirt (반가상화 서비스 ), LXC via libvirt
  - Glance : 이미지 저장소 , 이미지 다운을 미리 다 받아놓고 NOVA의 요청에 따라 이미지파일을 사용자에게 준다.
  - keystone : 인증 서비스 => 로그인(id,passwd)시 키스톤이 토큰을 주어서 인증한다.
  - swift (오브젝트 스토리지 서비스): restful api 통해서 오브젝트 스토리지 제공(컨테이너)
  - Cinder : 블록 스토리지 서비스 :
    - 가상 디스크 볼륨 만들어서 가상머신에 마운트 해서 사용 : vm이 용량 부족하면 사용한다. 

      - persistent storage => 가상머신 삭제될때 데이터 다 삭제하지 않고 남긴다.
  - horizon (dash 보드 서비스)
  - 네트워크 서비스 : neutron
  - ceilometer 데이터 사용량 추적
  - HEAT : infra as a code , aws 클라우드 오케스트레이션 작업  , 자동 vm 생성 작업



- 가상화 유형

  - 하이퍼바이저 기반

    - 전 가상화 : 4가지 주요한 (cpu ,memory ,storage ,io device)  component 모두 에뮬레이션

      - 부분 가상화보다 좋아지기 위해 
        - sw기반 성능발전 : 
        - HW기반성능발전: 바이오스 cpu 가상화를 이용

    - 부분 가상화 : 4가지중 몇개만 에뮬 , xen 붙으면 부분가상화

      - 각 가상머신들 IO를 관리하는 통합 관리 부분이 있다. => 하이퍼바이저 간섭없이

        io 데이터 교환 가능

      - 얘가 좀더 빠르고 좋았다.

  - 컨테이너 기반

  

## 오픈스택 실습 

1. packstack이용한 openstack 설치
2. all in one 구조  : 컨트롤러 노드 하나
3. two node 구조 :  컨트롤러 노드 (컨트롤러 노드의 네트워크 인터페이스와 데쉬 보드 연결된다.)+ 컴퓨트 노드(심플하다.)
4. three node 구조 : 컨트롤러 + 네트워크 노드 + 컴퓨트 노드(컴퓨트 노드 여러개일수도 있다.)





- 가상머신에서 방화벽 다끄자 . 어짜피 packstack 에서 네트워크 방화벽(보안그룹)이 있기 때문에 호스트 방화벽은 방해다. 

  - systemctl stop firewalld
  - systemctl disalbe firewalld
  - systemctl disable NetworkManager
  - systemctl stop NetworkManager

- /etc/selinux/config 파일 

  ​	selinux= disabled 하면 enforcing 바뀜

  setenforce 0으로 임시로 바꿀 수 있다.

  selinux 끄기

- cpu 가상화 지원여부 확인

  - egrep '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo
  - vmx 는 인텔기반 svm 은 amd 기반

- NTP 서버구성

  - 모든 여러 노드들이 전부 시간이 동기화 되어야 한다.(로그 분석이 힘들기 때문이다.)
  - 그렇기에 시간 관리 서버를 하나 만들어서 관리한다. NTP서버 만들자
  - yum -y install chrony   OR   yum -y install NTP
  - ntp 그냥 쓰면 원거리에 있는 서버이기 때문에 동기화 속도 느림 => 자기 로컬 클락을 ntp서버로서 사용하도록 바꾸자

- vi /etc/chrony.conf 수정

- ```shell
  server 127.127.1.0
  allow 127.127.1.0/24
  #추가하자
  ```

- ```shell
  systemctl restart chronyd
  systemctl start chronyd
  systemctl enable chronyd
  ```

  

##  packstack으로 openstack 설치

- ```shell
  yum install –y centos-release-openstack-rocky
  #로키 버젼다운
  ```

- ```shell
  yum repolist
  yum upgrade -y
  yum install -y openstack-packstack*
  
  ```

- ```shell
  packstack --gen-answer-file /root/openstack.txt
  cp /root/openstack.txt /root/openstack.orig 
  #백업합시다.
  vi /root/openstack.txt
  ```

- CONFIG_KEYSTONE_ADMIN_PW=abc123

- CONFIG_PROVISION_DEMO=n

- CONFIG_NTP_SERVER

- time packstack --answer-file=/root/openstack.txt 하면 openstack 다운된다.

